Hannibal Hamilcaris filius Carthaginiensis si verum est quod nemo dubitat ut populus Romanus 
omnes gentes virtute superarit non est infitiandum Hannibalem tanto praestitisse ceteros imperatores prudentia
quanto populus Romanus anationes Nam quotienscumque cum eo congressus est in Italia semper discessit superior
Quod nisi domi civium suorum invidia debilitatus esset Romanos videtur superare potuisse
Sed multorum obtrectatio devicit unius virtutem
Hic autem velut hereditate relictum odium paternum erga Romanos sic conservavit
ut prius animam quam id deposuerit
qui quidem
cum patria pulsus esset et alienarum opum indigeret
numquam destiterit animo bellare cum Romanis
Nam ut omittam Philippum
quem absens hostem reddidit Romanis
omnium his temporibus potentissimus rex Antiochus fuit
Hunc tanta cupiditate incendit bellandi
ut usque a rubro mari arma conatus sit inferre Italiae
Ad quem cum legati venissent Romani
qui de eius voluntate explorarent darentque operam consiliis 
clandestinis ut Hannibalem in suspicionem regi adducerent
tamquam ab ipsis corruptus alia atque antea sentiret
neque id frustra fecissent idque Hannibal comperisset seque ab interioribus 
consiliis segregari vidisset tempore dato adiit ad regem eique cum multa de 
fide sua et odio in Romanos commemorasset, hoc adiunxit
Pater meus inquit Hamilcar puerulo me utpote non amplius 
VIIII annos nato in Hispaniam imperator proficiscens Carthagine
Iovi optimo maximo hostias immolavit Quae divina res dum conficiebatur
quaesivit a me
vellemne secum in castra proficisci 
Id cum libenter accepissem atque ab eo petere coepissem
ne dubitaret ducere tum ille Faciam inquit si mihi fidem quam postulo dederis
Simul me ad aram adduxit 
apud quam sacrificare instituerat
eamque ceteris remotis tenentem iurare iussit numquam me in amicitia cum Romanis fore
Id ego ius iurandum patri datum usque ad hanc aetatem ita conservavi 
ut nemini dubium esse debeat 
quin reliquo tempore eadem mente sim futurus
Quare si quid amice de Romanis cogitabis non imprudenter feceris si me celaris
cum quidem bellum parabis te ipsum frustraberis si non me in eo principem posueris
Hac igitur qua diximus aetate cum patre in Hispaniam profectus est
Cuius post obitum, Hasdrubale imperatore suffecto, equitatui omni praefuit. 
Hoc quoque interfecto exercitus summam imperii ad eum detulit. 
Id Carthaginem delatum publice comprobatum est. 
Sic Hannibal, minor V et XX annis natus imperator factus, proximo triennio omnes gentes Hispaniae bello subegit; 
Saguntum, foederatam civitatem, vi expugnavit; tres exercitus maximos comparavit. 
Ex his unum in Africam misit, alterum cum Hasdrubale fratre in Hispania reliquit, tertium in Italiam secum duxit. 
Saltum Pyrenaeum transiit. Quacumque iter fecit, cum omnibus incolis conflixit: neminem nisi victum dimisit. 
Ad Alpes posteaquam venit, quae Italiam ab Gallia seiungunt, quas nemo umquam cum exercitu ante eum praeter Herculem Graium transierat, quo facto is hodie saltus Graius appellatur, Alpicos conantes prohibere transitu concidit; loca patefecit, itinera muniit, effecit, ut ea elephantus ornatus ire posset, qua antea unus homo inermis vix poterat repere. 
Hac copias traduxit in Italiamque pervenit.
Conflixerat apud Rhodanum cum P. Cornelio Scipione consule eumque pepulerat. 
Cum hoc eodem Clastidi apud Padum decernit sauciumque inde ac fugatum dimittit. 
Tertio idem Scipio cum collega Tiberio Longo apud Trebiam adversus eum venit. 
Cum his manum conseruit, utrosque profligavit. 
Inde per Ligures Appenninum transiit, petens Etruriam. 
Hoc itinere adeo gravi morbo afficitur oculorum, ut postea numquam dextro aeque bene usus sit. 
Qua valetudine cum etiam tum premeretur lecticaque ferretur C. Flaminium consulem apud Trasumenum cum exercitu insidiis circumventum occidit neque multo post C. Centenium praetorem cum delecta manu saltus occupantem. 
Hinc in Apuliam pervenit. 
Ibi obviam ei venerunt duo consules, C. Terentius et L. Aemilius. 
Utriusque exercitus uno proelio fugavit, Paulum consulem occidit et aliquot praeterea consulares, in his Cn. Servilium Geminum, qui superiore anno fuerat consul.
Hac pugna pugnata Romam profectus est nullo resistente. 
In propinquis urbi montibus moratus est. 
Cum aliquot ibi dies castra habuisset et Capuam reverteretur, Q. Fabius Maximus, dictator Romanus, in agro Falerno ei se obiecit. 
Hic clausus locorum angustiis noctu sine ullo detrimento exercitus se expedivit; 
Fabioque, callidissimo imperatori, dedit verba. 
Namque obducta nocte sarmenta in cornibus iuvencorum deligata incendit eiusque generis multitudinem magnam dispalatam immisit. 
Quo repentino obiecto visu tantum terrorem iniecit exercitui Romanorum, ut egredi extra vallum nemo sit ausus. 
Hanc post rem gestam non ita multis diebus M. Minucium Rufum, magistrum equitum pari ac dictatorem imperio, dolo productum in proelium fugavit. 
Tiberium Sempronium Gracchum, iterum consulem, in Lucanis absens in insidias inductum sustulit. 
M. Claudium Marcellum, quinquies consulem, apud Venusiam pari modo interfecit. 
Longum est omnia enumerare proelia. 
Quare hoc unum satis erit dictum, ex quo intellegi possit, quantus ille fuerit: quamdiu in Italia fuit, nemo ei in acie restitit, nemo adversus eum post Cannensem pugnam in campo castra posuit.